---
title: 几个属性的特殊性
date: 2015-03-04
categories: 
- CSS
tags:
- CSS
---
`CSS`几个属性的特殊性
`CSS`几个属性的特殊性
`CSS`几个属性的特殊性

<!-- more -->

### border 的特殊性
1. border-width 却不支持百分比。
2. border-style 的默认值是 none，有一部分人可能会误以为是 solid。这也是单纯设置 border-width 或 border-col or 没有边框显示的原因。
3. border-style:double 的表现规则：双线宽度永远相等，中间间隔±1。
4. border-color 默认颜色就是 color 色值。
5. 默认 background 背景图片是相对于 paddingbox 定位的。

### box-sizing 防止溢出

设置 `box-sizing: border-box` 以避免宽度计算问题

```wiki
一般开发中推荐使用 border-box，因为它更符合直觉，布局更可控

01)更直观的尺寸控制 - 设置的宽度就是元素实际占用的空间
02)简化响应式布局 - 添加padding不会影响整体布局
```

```html
官网示例

<div class="content-box">Content box</div>
<br />
<div class="border-box">Border box</div>
<style>
  div {
    width: 160px;
    height: 80px;
    padding: 20px;
    border: 8px solid red;
    background: yellow;
  }

  .content-box {
    box-sizing: content-box;
    /* Total width: 160px + (2 * 20px) + (2 * 8px) = 216px
       Total height: 80px + (2 * 20px) + (2 * 8px) = 136px
       Content box width: 160px
       Content box height: 80px */
  }

  .border-box {
    box-sizing: border-box;
    /* Total width: 160px
       Total height: 80px
       Content box width: 160px - (2 * 20px) - (2 * 8px) = 104px
       Content box height: 80px - (2 * 20px) - (2 * 8px) = 24px */
  }
</style>
```

[MDN_ box-sizing](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/box-sizing)

### line-height 的特殊性

1. 对于非替换元素的纯内联元素，其可视高度完全由 line-height 决定。对于文本这样的 纯内联元素，line-height 就是高 度计算的基石，用专业说法就是指定了用来计算行框盒子高度的基础高度。

2. 内联元素的高度由固定高度和不固定高度组成，这个不固定的部分就是这里的“行距”。 换句话说，line-height 之所以起作 用，就是通过改变“行距”来实现的。在 CSS 中，“行距”分散在当前文字的上方和下方，也就 是即使是第一行文字，其上方也是 有“行距”的，只不过这个“行距”的高度仅仅是完整“行距”高度的一半，因此，也被称为“半行 距”。

3. 行距=line-height-font-size。

4. border 以及 line-height 等传统 CSS 属性并没有小数像素的概念。如果标注的是文字上 边距，则向下取整；如果是文字下 边距，则向上取整。

5. 对于纯文本元素，line-height 直接决定了最终的高度。但是，如果同时有替换元素， 则 line-height 只能决定最小高度。

6. 对于块级元素，line-height 对其本身是没有任何作用的，我们平时改变 line-height，块 级元素的高度跟着变化实际上是 通过改变块级元素里面内联级别元素占据的高度实现的。

7. `line-height` 的默认值是 `normal`，还支持数值、百分比值以及长度值。为数值类型时， 其最终的计算值是和当前 `font-size` 相乘后的值。为百分比值时，其最终的计算值是和当前 font-size 相乘后的值。为长度值 时原意不变。(***推荐使用数字***)

8. 如果使用数值作为 line-height 的属性值，那么所有的子元素继承的都是这个值；但是， 如果使用百分比值或者长度值作为 属性值，那么所有的子元素继承的是最终的计算值。

9. 无论内联元素 line-height 如何设置，最终父级元素的高度都是由数值大的那个 line-height 决定的。

10. 只要有“内联盒子”在，就一定会有“行框盒子”，就是每一行内联元素外面包裹的一层 看不见的盒子。然后，重点来了，在每个 “行框盒子”前面有一个宽度为 0 的具有该元素的字体和行高属性的看不见的“幽灵空白节点”。

### vertical-align 的特殊性

1. 
   vertical-align 起作用是有前提条件的，这个**前提条件**就是：只能应用于内联元素以及 display 值为 table-cell 的元 素。

2. vertical-align 的默认值是 baseline，即基线对齐，而基线的定义是字母 x 的下边缘。因 此，内联元素默认都是沿着字 母 x 的下边缘对齐的。对于图片等替换元素，往往使用元素本身的下边缘作为基线。：一个 inline-block 元素，如果里面 没有内联元素，或者 overflow 不是 visible，则该元素的基线就是其 margin 底边缘；否则其 基线就是元素里面最后一行 内联元素的基线。

3. vertical-align:top 就是垂直上边缘对齐，如果是内联元素，则和这一行位置最高的内联 元素的顶部对齐；如果 display 计算值是 table-cell 的元素，我们不妨脑补成<td>元素，则和<tr>元素上边缘对齐。

4. vertical-align:middle 是中间对齐，对于内联元素，元素的垂直中心点和行框盒子基线往 上 1/2x-height 处对齐。对 于 table-cell 元素，单元格填充盒子相对于外面的表格行居中对齐。

5. vertical-align 支持数值属性，根据数值的不同，相对于基线往上或往下偏移，如果是负 值，往下偏移，如果是正值，往上 偏移。

6. vertical-align 属性的百分比值则是相对于 line-height 的计算值计算的。

7. table-cell 元素设置 vertical-align 垂直对齐的是子元素，但是其作用的并不是子元素， 而是 table-cell 元素自身。


### overflow 的特殊性

1. 滚动条会占用容器的可用宽度或高度。

2. `HTML` 中有两个标签是默认可以产生滚动条的，一个是根元素`<html>`，另一个是文本域` <textarea>`。
3. 元素设置了` overflow:hidden` 声明，里面内容高度溢出的时候，滚动依然存在，仅仅滚 动条不存在！

4. 一个设置了 `overflow:hidden` 声明的元素，假设同时存在 `border` 属性和 `padding` 属性， 则当子元素内容超出容器宽度 高度限制的时候，剪裁的边界是 `borderbox` 的内边缘，而非 `paddingbox` 的内边缘。


### absolute 与 overflow 的关系

1. 如果` overflow` 不是定位元素，同时绝对定位元素和 `overflow` 容器之间也没有定位元素， 则 `overflow` 无法对 `absolute` 元素进行剪裁。

2. 如果` overflow` 的属性值不是 `hidden` 而是 `auto` 或者 `scroll`，即使绝对定位元素高宽比 `overflow` 元素高宽还要大，也 都不会出现滚动条。

3. `overflow` 元素自身` transform` 的时候，`Chrome` 和 `Opera` 浏览器下的 `overflow` 剪裁是无 效的。

### relative 的特殊性

1. 相对定位元素的 `left/top/right/bottom` 的百分比值是相对于包含块计算的，而不是自身。 注意，虽然定位位移是相对自身，但是百分比值的计算值不是。

2. `top` 和 `bottom` 这两个垂直方向的百分比值计算跟 `height` 的百分比值是一样的，都是相 对高度计算的。同时，如果包含块的高度是 auto，那么计算值是 0，偏移无效，也就是说， 如果父元素没有设定高度或者不是“格式化高度”，那么` relative` 类似 `top:20%`的代码等同于` top:0`。
3. 当相对定位元素同时应用对立方向定位值的时候，也就是 `top/bottom` 和 `left/right` 同时 使用的时候，只有一个方向的定位属性会起作用。而谁起作用则是与文档流的顺序有关的， 默认的文档流是自上而下、从左往右，因此 `top/bottom` 同时使用的时候，bottom 失效； `left/right` 同时使用的时候，right 失效。


### font-weight 的特殊性

如果使用数值作为 font-weight 属性值，必须是 100～900 的整百数(非 100 的整数倍的值将被四舍五入转换为 100 的整倍数，遇到 *50 时，将向上转换，如 150 将转换为 200 )。因为这里的数值仅仅是外表长得像数值，实际上是一个具有特定含义的关键字，并且这里的**数值关键字和字母关键 字之间是有对应关系的**。

### text-indent 的特殊性

1. `text-indent` 仅对第一行内联盒子内容有效。
2. `text-indent` 的百分比值是相对于当前元素的“包含块”计算的，而不是当前元素。
3. 非替换元素以外的 `display` 计算值为` inline` 的内联元素设置 `text-indent` 值无效，如果计 算值 `inline-block/inline-table` 则会生效。

4. `<input>`标签按钮 text-indent 值无效。
5. `<button>`标签按钮 text-indent 值有效。

### letter-spacing 与字符间距

letter-spacing 可以用来控制字符之间的间距，这里说的“字符”包括英文字母、汉字以及空格 等。
letter-spacing 具有以下一些特性。

1. 
   继承性。

2. 暂不支持百分比值。

3. 支持小数值，即使 0.1px 也是支持的。

4. 支持负值，且值足够大的时候，会让字符形成重叠，甚至反向排列。

5. 和 text-indent 属性一样，无论值多大或多小，第一行一定会保留至少一个字符。

6. 默认值是 normal 而不是 0。虽然说正常情况下，normal 的计算值就是 0，但两者还是 有差别的，在有些场景下，letter-spacing 会调整 normal 的计算值以实现更好的版面布局。


> letter-spacing 作用于所有字符，但 `word-spacing` 仅作用于空格字符。换句话说，`word-spacing` 的作用就是增加空格的间隙 宽度。
>
> `white-space`  属性是用来设置如何处理元素中的空白。

### opacity 的特殊性

在CSS中，`opacity` 会**影响元素自身及其所有子元素**的透明度，因为 opacity 属性具有**继承性**。子元素会继承父元素的透明度，且**无法**通过单独设置子元素的 opacity 来覆盖父级的透明度（子元素的 opacity 是相对于父元素的）。

> - opacity：影响整个元素+内容（包括子元素）。
> - rgba/hsla：仅影响颜色/背景的透明度，不继承给子元素。

```html
情景再现: 
<div class="parent">
  Parent (opacity: 0.3)
  <div class="child">Child (会继承透明度，无法完全覆盖)</div>
</div>
<style>
  .parent {
    opacity: 0.3; /* 父元素设置透明度 */
    background: blue;
  }
  .child {
    opacity: 1; /* 子元素即使设为1，实际透明度仍是 0.3 * 1 = 0.3 */
    background: red;
  }
</style>
```

如何避免影响子元素？如果只想让父元素背景透明而子元素保持不透明，可以用以下替代方案：

```html
第一种: 使用 rgba() 或 hsla()（仅背景透明）

<div class="parent">
  如何避免影响子元素？
  <div class="child"> 我是子元素内容 </div>
</div>
<style>
  .parent {
    background: rgba(0, 0, 255, 0.3); /* 仅背景透明，子元素不受影响 */
  }
  .child {
    background: red; /* 子元素完全不透明 */
  }
</style>
```

```html
第二种:  使用伪元素模拟背景

<div class="parent">
  如何避免影响子元素？
  <div class="child"> 我是子元素内容 </div>
</div>
<style>
  .parent {
    position: relative;
  }
  .parent::before {
    content: "";
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background: blue;
    opacity: 0.3; /* 伪元素模拟背景,不会影响到子元素 */
    z-index: -1;
  }
  .child {
    background: red; /* 子元素不受影响 */
  }
</style>

```

当 opacity 属性的值应用于某个元素上时，是把这个元素（包括它的内容）当成一个整体看待，即使这个值没有被子元素继承。因此，**一个元素和它包含的子元素都会具有和元素背景相同的透明度，哪怕这个元素和它的子元素有不同的 opacity 属性值**。

[MDN_ opacity](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/opacity)

### 其他

没有了















